---
title: 目录遍历
date: 2026-05-16
summary: 目录遍历（路径遍历）是一种 Web 漏洞，它允许恶意黑客访问和查看位于 Web 服务器文件系统中但位于 Web 应用程序文档根文件夹之外的文件。
tags: 漏洞库, Web安全, 目录安全
cover: app-teal
readingTime: 6 分钟
featured: false
---
# 目录遍历

### 什么是目录遍历

目录遍历（路径遍历）是一种 Web 漏洞，它允许恶意黑客访问和查看位于 Web 服务器文件系统中但位于 Web 应用程序文档根文件夹之外的文件。

<br>

### 目录遍历如何工作
构成网站或 Web 应用程序的源代码文件位于 Web 服务器文件系统中称为 Web 文档根目录（Web 根文件夹）的位置。 主文档根目录通常包含每个网站和 Web 应用程序的子目录。 例如，在装有 Apache Web 服务器软件的 Linux/UNIX 服务器上，默认的根文件夹是 /var/www/，在装有 IIS 的 Microsoft Windows 服务器上，默认的文档根目录是 C:\inetpub\wwwroot。

开发人员有时需要编写应用程序代码来直接访问存储在文档根目录或子目录中某处的文件。 例如，开发人员可能希望存储用户上传的图像，然后允许其他用户显示它们。 然后，用户输入参数将包含来自 /var/www/my_app/images/ 的图像文件名，应用程序将打开特定图像并将其显示在屏幕上。

当恶意用户可以在用户输入中包含任意文件路径并使用特殊字符访问服务器上不同目录中的文件时，就会发生目录遍历漏洞。 用于此的特殊字符是`点-点-斜线`组合：`../` 用于 Linux/UNIX 或 `..\` 用于 Windows。 这些组合允许从相对路径访问父目录。

虽然目录遍历是一种典型的 Web 应用程序漏洞，但它最常出现在嵌入式 Web 软件中，例如，设备管理软件或远程管理界面。 一些路径遍历漏洞甚至归因于 Web 服务器本身。

<br>

### 目录遍历 与 本地文件包含 (LFI)
路径遍历漏洞经常与本地文件包含 (LFI) 相混淆，这是一个相似但不同的漏洞：

- LFI 意味着攻击者可以包含源代码文件或查看位于文档根目录及其子目录中的文件。 这并不意味着攻击者可以到达文档根目录之外。
- 目录遍历意味着攻击者可以访问位于文档根目录之外的文件，但攻击不涉及运行任何恶意代码。
更让人困惑的是，这两者经常一起出现，而且原因也完全相同：开发人员允许将本地文件的路径作为用户输入的一部分传递。

<br>

### 目录遍历攻击示例
下面是一个简单的 PHP 源代码示例，在包含此代码的应用程序上存在目录遍历漏洞和路径遍历攻击向量。

#### 易受攻击的代码

PHP 应用程序的开发人员希望用户能够阅读存储在 Web 服务器上的文本文件中的诗歌。 这些文本文件中的诗歌由其他用户上传并存储在相对的诗歌目录中——图像目录的绝对路径是/var/www/my_app/poems/。 以下是来自 poems/display.php 文件的代码片段，它将诗歌显示为 HTML 的一部分。

<font color="#e90"><\?PHP </font>
  <font color="#a67f59">\$file</font> = <font color="#a67f59">\$_GET</font>[<font color="#00dd00">"file"</font>];
    <font color="#a67f59">\$handle</font> = <font color="#00dd00">fopen</font>(<font color="#a67f59">\$file</font>, <font color="#00dd00">'r'</font>);
    <font color="#a67f59">\$poem</font> = <font color="#00dd00">fread</font>(<font color="#a67f59">\$handle</font>, <font color="red">1</font>);
    <font color="#00dd00">fclose</font>(<font color="#a67f59">\$handle</font>);
  <font color="#00dddd">echo</font> <font color="#a67f59">\$poem</font>;
<font color="#e90">?></font>

如您所见，文件名直接取自从用户收到的 GET HTTP 请求。 因此，您可以使用以下 URL 访问并显示一首名为 poem.txt 的诗：

    http://example.com/my_app/display.php?file=poem.txt

#### 攻击向量
攻击者通过使用以下有效负载操纵 GET 请求来滥用此脚本：

    http://example.com/my_app/display.php?file=../../../../etc/passwd

display.php 脚本在目录结构中向上四层到 Linux 根目录，然后到 /etc/ 目录，然后显示 passwd 文件，其中包含此服务器上所有操作系统用户的名称：

    root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
    bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
    daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
    (...)

<br>

### 目录遍历攻击的潜在后果
目录遍历攻击的唯一直接后果是访问敏感信息。 这些敏感信息可能会被直接使用或用于跟进其他攻击。 如果服务器上的文件中存储有敏感信息，例如文档的机密照片或文本文件中的敏感数据，攻击者就可以找到并访问这些文件。

在其他情况下，目录遍历攻击用于访问存在于许多 Web 服务器上的典型文件。 然后，攻击者可以使用这些文件中的信息来寻找其他应用程序安全攻击方法，这可能最终导致整个服务器遭到破坏。

由于 Web 服务器及其应用程序使用用于 Web 服务器进程的系统帐户`有限权限`访问文件，因此某些敏感文件，例如 /etc/shadow（带哈希的 Linux/UNIX 密码文件）以及受限目录，是目录遍历攻击无法访问的。

- /proc/version – 包含系统上运行的 Linux 内核的版本。 此信息允许攻击者找到针对该特定 Linux 内核的漏洞。
- /proc/mounts – 包含当前安装的文件系统的列表。 这允许攻击者尝试访问这些文件系统，例如，通过后续的目录遍历攻击。
- /proc/net/arp – 包含地址解析协议 (ARP) 表，可用于发现其他连接的系统（潜在的攻击目标）。
- /proc/net/tcp 和 /proc/net/udp – 包含正在进行的 TCP/UDP 连接的列表，可用于发现其他连接的系统（同样是潜在的攻击目标）。

请注意，目录遍历很容易通过称为模糊测试的技术实现自动化，该技术涉及自动将典型的攻击有效载荷发送到目标。 攻击者可以使用 [DotDotPwn](http://dotdotpwn.blogspot.com/) 等专用模糊测试应用程序，因此此类攻击只需要很少的技术知识。

<br>

### 如何防止Web应用中的目录遍历漏洞
有几种方法可以让您防止代码中的目录遍历漏洞：

1.  避免在用户输入中传递任何文件名。 这不仅包括直接用户输入，还包括攻击者可以操纵的其他数据源，例如 cookie。
2. 如果您的应用程序要求您使用用户输入的文件名并且没有办法解决它，请创建一个安全文件白名单。
3. 如果因为使用任意文件名而无法创建白名单，例如，如果用户上传文件，将文件名存储在数据库中，并在用户输入中使用表行标识符。 您还可以使用 URL 映射来识别没有路径遍历风险的文件。

上述方法在每种编程语言中都可用，因此每个开发人员都可以通过使用安全编码技术轻松防止目录遍历漏洞。 没有理由让您的应用程序容易受到目录遍历的攻击。

注意：请勿使用黑名单、编码或过滤等输入验证方法来防止目录遍历。 例如，不要试图限制或强制执行文件扩展名或阻止特殊字符序列。 攻击者可以使用各种技巧（例如 URL 编码）来绕过此类过滤器。

<br>

### 如何缓解目录遍历攻击
减轻目录遍历攻击的方法因软件类型而异：

- 对于自定义 Web 应用程序，您可以通过在有限环境中运行 Web 应用程序来减轻目录遍历攻击，这对于 Web API 来说非常常见。 例如，在单独的 Docker 容器中运行您的应用程序将限制攻击者可以访问的文件数量，并限制访问系统信息的潜在影响。
- 如果您不能在单独的容器中运行自定义 Web 应用程序，您可以设置 Web 服务器访问控制以完全拒绝对任何父目录的访问。 您可以让 Web 应用程序看起来好像文档根目录是文件系统的根目录，这将使攻击者无法在目录树中向上移动。
- 对于第三方软件（例如硬件路由器b和防火墙的管理软件）中的已知目录遍历，您必须检查最新的安全建议以获取修复并更新到不易受攻击的版本。

对于第三方软件中的零日目录遍历，您可以应用临时 WAF（Web 应用程序防火墙）规则进行缓解。 然而，这只会使目录遍历更难被利用，并不能消除问题。
