---
title: CRLF 注入
date: 2026-05-19
summary: CRLF 注入是一个漏洞，恶意黑客可以通过注入回车 (CR) 和换行 (LF) 字符来改变 Web 应用程序的工作方式或迷惑其管理员。 CRLF 注入有两种主要的恶意用途：日志中毒（也称为日志注入、日志分裂或日志伪造）和 HTTP 响应分裂
tags: 漏洞库, Web安全, CRLF
cover: app-teal
readingTime: 6 分钟
featured: false
---
# CRLF 注入

### 什么是 CRLF 注入

CRLF 注入是一个漏洞，恶意黑客可以通过注入回车 (CR) 和换行 (LF) 字符来改变 Web 应用程序的工作方式或迷惑其管理员。 CRLF 注入有两种主要的恶意用途：日志中毒（也称为日志注入、日志分裂或日志伪造）和 HTTP 响应分裂。

攻击者可以使用 CRLF 注入升级到其他类型的漏洞，主要是跨站点脚本攻击 (XSS)。 CRLF 注入还可用于 Web 应用程序来影响电子邮件行为 - 这称为电子邮件注入（电子邮件标头注入）。

### 什么是 CRLF

CR 和 LF 是 ASCII 表的特殊字符（13 和 10）。 它们也经常在这两个字符的转义码之后被称为 \r\n (\r = CR, \n = LF)。

CR 和 LF（一起或单独）用于表示操作系统和 Internet 协议（包括 HTTP）中的行尾 (EoL)。 Windows 使用 CRLF 组合，Linux/UNIX 等操作系统和当前的 macOS 仅使用 LF 来实现此目的，而旧版 Mac 操作系统仅使用 CR。

### 什么是日志中毒

在基于CRLF注入的日志投毒攻击中，恶意黑客将CRLF字符注入到Web服务器日志文件中，以迷惑自动日志分析系统和手动浏览日志的系统管理员。

#### Web服务器日志的格式

许多 Web 服务器（例如 Apache）使用 NCSA 通用日志格式 (CLF)。 通用日志格式条目的格式始终相同：

    host ident user date request status size

例如：

    233.252.0.123 - - [11/Oct/2022:11:34:50 +0100] "GET /example.php?id=3 HTTP/1.0" 200 452

以下是您阅读此条目的方式：

* `233.252.0.123` 是主机 – 请求来自的 IP 地址。

* `-` 是客户端的 RFC 1413 身份。 破折号 (-) 表示没有数据，这是通常的值。

* `-` 是请求该文档的人的用户 ID。 破折号 (-) 表示没有数据，这是通常的值（除非 .htaccess 中有身份验证）。

* `[11/Oct/2022:11:34:50 +0100]` 是收到请求时的时间戳，通常采用 strftime 格式：%d/%b/%Y:%H:%M:%S %z 。

* `“GET /example.php?id=3 HTTP/1.0”`  是从客户端收到的请求行，包括 HTTP 方法 (GET)、请求的资源和参数 (/example.php?id=3) 以及协议 （HTTP/1.0）。
* `200` 是发送到客户端的 HTTP 状态代码。
* `452` 是返回对象的大小（以字节为单位）。

另一种标准格式是组合日志格式，它类似，但有一些额外的字段。

#### 日志中毒示例

想象一下，客户端能够将 CR 和 LF 字符注入到发送到 www.example.com Web 服务器的请求中，并且它发送以下请求：

```
https://www.example.com/example.php?id=3+HTTP%2F1.0%22+200+452%0D%0A
10.0.23.30+-+admin+%5B01%2FJan%2F2020%3A00%3A00%3A00+%2B0100%5D+%22GET+%2Fadmin.php%3Fuserid%3D12
```

该请求包含一个假日志条目，因此当它被记录时，日志文件将包含一个额外的行：

```
233.252.0.123 - - [11/Oct/2022:11:34:50 +0100] "GET /example.php?id=3 HTTP/1.0" 200 452
10.0.23.30 - admin [01/Jan/2020:00:00:00 +0100] "GET /admin.php?userid=123 HTTP/1.0" 200 452
```
带下划线的字符表示使用 CRLF 注入注入的内容（`%0D%0A` 是编码的 CRLF 字符）。

分析此日志的监控工具和管理员可能会对这个奇怪的条目感到困惑——它看起来像是一个经过身份验证的管理员用户在很久以前的某个时间请求了 admin.php 资源。 这种混乱可能会让攻击者分散管理员的注意力并延迟日志分析，以期逃脱在以后的日志条目中出现的其他恶意操作。

### 什么是 HTTP 响应拆分

在 HTTP 响应拆分攻击中，攻击者将 CRLF 序列注入 HTTP 响应中，以修改浏览器解释 HTTP 标头和请求正文的方式。 CRLF 注入可用于向请求正文添加恶意内容或添加额外的 HTTP 标头。

* 单个 CRLF 序列意味着一个标头结束而另一个标头开始。
* 双 CRLF 序列将所有标头与正文分开。 HTTP请求体包含客户端提交的数据，而响应体通常包含服务器返回的网站数据。

相应地，攻击者修改HTTP流量的方式有两种：

* 如果攻击者将单个 CRLF 插入到 HTTP 响应标头中，他们可以在此换行符后面添加一个新标头。 例如，他们可以注入 Location 标头以将用户重定向到攻击者控制的网站。 网络犯罪分子可以使用这种技术（通常称为 HTTP 标头注入）进行网络钓鱼或篡改。

* 如果攻击者插入双 CRLF，他们可以提前终止 HTTP 标头并在实际网站内容之前注入恶意内容。 注入的内容可以包括 JavaScript 代码。 攻击者甚至可以使浏览器忽略来自网络服务器的所有合法网站内容。 这就是 HTTP 响应拆分如何导致跨站点脚本注入的原因。

注意，攻击者还可能向有毒代理或 Web 缓存注入特殊标头，从而允许他们向许多用户提供恶意内容。

### XSS 拆分 HTTP 响应的示例

在以下示例中，攻击者使用 HTTP 响应拆分和 HTTP 标头注入来发送 HTTP 请求，该请求向 HTTP 响应添加额外的标头、过早终止标头，并引入反射的跨站点脚本漏洞。

攻击者在钓鱼电子邮件中发送以下有效负载，吸引用户单击链接或按钮：

```
http://www.example.com/example.php?id=%0d%0aContent-Length:%200%0d%0a%0d%0a
HTTP/1.1%20200%20OK%0d%0aContent-Type:%20text/html%0d%0aContent-Length:%2025%0d%0a%0d%0a
%3Cscript%3Ealert(1)%3C/script%3E
```

有效负载使用 CRLF 注入来分割 HTTP 响应，如下所示：

* `http://www.example.com/example.php?id=` - 向具有 CRLF 注入漏洞的页面发起有效请求。

* `%0d%0aContent-Length:%200` - Content-Length: 0 的虚假 HTTP 响应标头。这会导致 Web 浏览器将此响应视为已终止并开始解析下一个响应。

* `%0d%0a%0d%0aHTTP/1.1%20200%20OK` - 注入的新响应以双 CRLF 序列开始，后跟 HTTP/1.1 200 OK。

* `%0d%0aContent-Type:%20text/html` - 另一个伪造的 HTTP 响应标头：Content-Type: text/html。 这是浏览器将此数据视为 HTML 内容所必需的。

* `%0d%0aContent-Length:%2025` - 另一个伪造的 HTTP 响应标头：Content-Length: 25。这指示浏览器仅解析接下来的 25 个字节，并将任何剩余数据作为垃圾丢弃，导致浏览器忽略合法的 HTTP 内容 由网络服务器发送。

* `%0d%0a%0d%0a%3Cscript%3Ealert(1)%3C/script%3E` - 双 CRLF 序列表示标头已结束且响应正文开始。 注入的页面内容是`<script>alert(1)</script>`，这会导致用户的浏览器显示警报而不是实际的example.php页面。

### CRLF 注入攻击的潜在后果
CRLF 注入的影响似乎有限，但它们在 A03:2021-注入部分的 OWASP 2021 年十大 Web 应用程序安全列表中提到。 攻击者可以使用此技术升级为更危险的恶意攻击，例如跨站点脚本、页面劫持、跨用户篡改等。

HTTP 响应拆分漏洞允许攻击者修改 HTTP 标头并绕过特定的安全机制，例如 XSS 过滤器、cookie 安全标志和同源策略 (SOP) 限制。 这为执行某些类型的中间人攻击 (MITM) 和利用跨站点请求伪造 (CSRF) 漏洞开辟了道路，进而可能导致敏感信息泄露或更多。

